네 감사합니다.
경제아이돌 연희의 주익상담소 치라입니다.
반갑습니다.
오늘도 혼란 와중에
우리 연희님 모셨습니다.
저 프로필 사진 다음주에 찍을건데
바꿔주세요.
좋은걸로
아, 다 새롭게 해서 찍으려구요.
예, 알겠습니다. 그 연예님은 이제 뭐랄까 탄핵은 한번 경험해 보셨을테고
이시박근혜 탄핵 때. 그 노무현 대통령 탄핵 때는 기억나세요?
아니요. 그때는 초등학교였어요.
농무원 대통령 탄핵할 때는 제가 이제 그 대통령 기자회견하고 이제 탄핵 가결됐고
이제 그날 제가 바로 여의도 그때 이제 어딨더라 민주당 당사 앞에서 이제 시위 맨 처음에 있었거든요.
이제 거기 제가 그 시위에 제가 이제 참여하고 있었고요.
박근혜 전 대통령 때는 저 그때 광화문에서 일 있었거든요. 그래서 그 해에 진짜.
그 임판 중에 저도 있었고요.
뭐 자주는 아니고 이제 한두 분 정도 나갔던 것 같고
그 다음에 계엄은 처음이시죠?
완전 처음이에요.
저 처음에 이게 과짜뉴스인가 했는데
너무 많이 놀라셨을 것 같고
저도 뭐 제가 이제 79년인가 80년에 그때 마지막 계엄이었다고 하더라고요.
그때 개엄상태일 때 제가 초등학교 71년생이니까 10살 때니까 초등학교 3학년? 2학년, 3학년 있다니까 개엄이 뭔지도 모르고
무려 45년만에 다시 비상개엄이 선포됐다가 6시간만에 취소되고 가는 그런 혼란스러운 상황이고요.
그래서 혼란스러운 상황이기 때문에 주가도 상당히 혼란스러울 수밖에 없는 그런 상황이고요.
그런데 길게 보면 약간의 소동에 불과하고
지나 놓고 다시 옛날의 차트를 다시 되돌아보면
그런 대통령 탄핵 계엄 이런 게 있었냐 싶을 정도로
별로 티도 잘 안 나요.
그런 거니까 너무 동요치 마시고
패닉셀만 하시면 되니까 그렇게 보시면 될 것 같고요.
전국은 지금 엄청나게 혼란한 상황이지만
그래도 이제 돈은 벌어야 되니까 공부할 거는 하는 그런 시간을 좀 가져보도록 하겠습니다.
좋습니다.
시작하시죠.
네, 좋아요.
첫 번째, 30대 후반.
안녕하세요, 작가님.
요즘 제 주변에는 국장보다는 미국 주식이나 코인 투자하시는 분들이 훨씬 많습니다.
직장에서도 주변 친구들도 비트코인으로 얼마 벌었다 이런 이야기를 자주 듣다 보니까
자꾸 후회가 되고 스트레스로 받아들여집니다.
저는 이미 과거에 비트코인으로 손실을 보고 매도한 경험이 있습니다.
이미 손실 보고 판 것은 돌이킬 수 없고 코인 전망이 저는 궁금한데요.
작가님은 비트코인에 대해서 어떻게 생각하시나요?
비트코인에 대해서는 비트코인 전문가한테 물어보시는 게 전망은 맞을 것 같고요.
저는 비트코인 전문가 아니고 주식 전문가니까 제가 전망에 대해서 말하는 것은 올 건인 것 같고요.
좋은 거를 하나 소개시켜 드리면
최근에 우리 또 연희님이 찍으신
오트민 작가
이분이 아마
대한민국에서 비트코인 관련해서는
제일 좀 뭐랄까 전문가가 아니신가 싶고요
그때 방송같이 찍으셨잖아요
그죠?
제가 방송 보지는 않고요
같이 찍은 것만 제가 알고 있었고요
10만 달러 갈까 이렇게 물어보시셨더라고
맞아요
뭐라고 그러셨죠?
간다고 해서 장기적으로는
제가 앞부분만 살짝 봤는데
10만 달러를 상징적으로라도 찍을 수는 있을 것 같다는 형태로 말씀하셨고
그 다음에 문제는 10만 달러 아니고 100만 달러 갈 수 있는 양도 문제가 되겠죠
그런 얘기는 아니셨죠
이제 같이 하셨으니까 방송은 안 봐갖고
일단 이 내용을 한번 쭉 보시기를 권해드리고
이분 말씀 한번 들어보고 알아서 공부를 하시든지
그거는 맡겨야 될 것 같고
제가 말씀드릴 수 있는 건 아닌 것 같고
다만 보시기 전에 같이 방송 진행하셨으니까
어떻게 말씀하셨어요? 궁금한데 나도
전망에 대해서는 더 오를 것이다 라고 얘기를 했지만
지금 단기적으로 들어가기에는 손실이 있을 수 있다
그리고 앞으로 기업들도 블록체인과 관련해서 코인들을 출시할 거다. 이런 내용들을 말씀하셨어요.
그러니까 당장 급하게 들어갈 필요는 없다는 말씀이실 것 같고 저도 그렇게 생각하고요.
항상 보면 모든 것들이 쫓기듯이 뭔가를 하게 되면 조급해져서 쫓기듯이 뭔가를 하게 되면
항상 실수를 하는 경우가 생기기 때문에
계속해서 올라가면 한도 끝듯이 올라갈 것 같지만
사실 그렇지 않거든요.
기다리면 다시 침체에 빠져서
살 수 있는 기회를 분명히 주기 때문에
만약에 비트코인 한다고 하시더라도
다음 차례를 침울해져서
그때 상에 들어가시면 되니까
그 전에 비트코인 관련돼서
오태민 작가가 좋은 책 많이 썼을 테니까
그런 책을 보신다든지 방송을 보신다든지 해서 공부는 따로 하시고요.
그 말씀을 드릴 건 아니고 그 얘기하기 전에 오태민 작가가 보시듯이 저랑 대학교 동창이에요.
그러니까요. 저도 딱 보니까 연세대로...
연세대 경영학과 같이 학교 다녔어요.
친구이신군요?
친구는 아니에요. 대학교 다닐 때는 몰랐고요.
안 그래도 선대인 소장하고 작년에 한참 잘 나갈 때 오태민 작가한테 전화가 왔어요.
나랑 동참했어.
그러니까 저도 딱 보자마자 연세대학교
너 혹시 나 학교에 갈 때 공부할 때 나 본 기억나냐고
내가 학교를 잘한 거여가지고
학교는 누가 더 위인 거예요?
아니 같은 공학분이에요.
아~
같이 공학분. 동참.
그래갖고 전화를 한번 받았던 적이 있고요.
그래서 비트코인 가려고 같이 뭔가를 해보지 않을래.
안 나 관심 없어 하고 그런 거 말았는데
요새는 비트코인 잘 나가잖아요.
그때 좀 친절하게 대할게요.
잘해 줄 거 좀 친하실 거 싶은 생각이 좀 많이 들고요.
작년부터 이제 우리 오태민 작가께서 말씀하셨던 게 반간기.
올해에 반간기가 돌아오기 때문에 그게 올 것이다 라고 말씀하셨고
그게 이제 지금 마저 들어가고 있죠.
거기에다가 트럼프가 같이 트럼프가 비트코인을 올리는
아주 중요한 역할을 하고 있는 그런 상태고요.
일단 10만 달러 갑니다 얘기했는데
10만 달러는 마침 어제 찍었더라고요.
맞아요. 10만 달러 간다고 뉴스에 또 나왔더라고요.
10만 달러 갔다고 나왔으니까 좀 늦었고요.
100만 달러.
질문이 좀 늦었고요.
3, 4만 달러 할 때 물어보셨어요.
좀 더 제 시간에는 좀 본질적인 얘기를 해야 될 것 같습니다.
가치란 무엇인가.
이 내용이 밀턴 프리드만이 쓴 화폐경제학,
이분이 미스시퍼라는 책이 나오는데 이 통화 이론에 대해서는 이분이 세계 최고의 권위자예요.
이분이 시카코에서 제자들을 가르쳤는데 시카코에서 배웠던 제자들이
지금 FRB에서 의장도 하고 FRB의 의원들로 다수 활동하고 그렇거든요.
2008년 글로벌 군무 위기 당시 벤 버넨키 8위 의장 기억하실 텐데
그 벤 버넨키가 밀턴 프리덤한테 직접 배운 수제자 같은 느낌이에요.
어마어마하신 분인데
이분이 화폐에 관해서 얘기할 때 가치에 관해서
맨 처음에 첫 문장에 나오는 얘기가 바로 이 얘기입니다.
'야프섬의 도라페라' 이 관련된 내용을 제가 어디서 블로그에서 갖고 왔을 거잖아요.
그 갖고 온 블로그가 오트민 작가 블로그에요.
아 그래요?
오트민 작가가 비트코인 얘기하면서 이 얘기를 비트코인에 대해서 이렇게 생각할 수 있다 하면서
이 얘기를 인용해서 여기 있는 내용을 블로그에 정리해놓은 것을 제가 허락없이 무단으로
그동안 열심히 살아있던 거고요.
홍보 홍보.
홍보를 한 겁니다.
블록 홍보.
이자를 빌어서 돈기니까 좀 봐주라 말씀드리고 싶고.
그러니까 비트코인 처음에 막 얘기나고 할 때
저도 이 생각이 딱 나더라고요.
제가 이 얘기가 되게 감명 깊었었는데
아마 오토민 작가도 이 부분에 대해서
감명 깊게 보셨던 것 같고
그래서 비트코인이 앞으로
이게 큰 가치상승이나 의미가 있는 거다를 미리 파악하셔서
비트콤이 옛날부터 많이 보셨겠네요. 부럽습니다.
하여튼 여기에 야프섬의 도라페라이 얘기가 나오는데
여기에 화폐로 쓰여 있다는 거고요. 실제입니다. 실제 쓰인 거.
이게 가운데에 구멍이 뚫려있는 화강암 형태인데
크면 클수록 고해권이라는 그런 거죠. 이게 한 100만 원짜리 되고
돌이 좀 작으면 10만 원 되고 이런 식이에요.
남태평양 약부섬은 라이라는 돌을 화폐로 사용했습니다.
이 돌을 섬에서 구할 수 없는 화감의 속성을 가지고 있어서
다른 돌처럼 흔하지 않는 희귀한 돌이었기 때문입니다.
그러니까 희귀성이 있어야 되는 거고요.
그 다음에 그 희귀성에 대해서 사회적으로 서로 믿어줘야
사회적 믿음. 그러면은 그게 가치가 생긴다는 거죠. 아무런 내재 가치나 본질 가치나 이런 거 전혀 무관하게 그냥 희소성이 있고
그 다음에 그 자산에 대해서 모든 사람들이 굳게 믿으면 그게 결국은 가치로 연결된다 하는 그런 얘기고요.
라이를 구하기 위해서는 인근 단선까지 배를 타고 가야 했는데 돌을 찾은 후에 배에 실어서 약풋으로 다시 운반할 때
폭풍을 만나서 배가 가라앉고 그 안에 있는 돌덩이가 바다에 가라앉게 되더라도
그걸 옆에서 본 사람이 네가 그때 운반해서 갖고 오던 중에 빠트려서 공증해주면
그러면 그게 있는 걸로 판단했다는 그런 얘기인데
이 얘기를 하면서 얼마나 이 얘기를 들으면 현대인들은 무식하고
미개한 원주민 이렇게 생각하겠냐만은 현대의 화폐제도라는 게 이와 전혀 다르지 않다
하는 말씀을 밀턴 프리드만이 하신 거고요.
결국에 가치라고 하는 건 사회적 믿음인데
사회적 믿음이 나오는 원천은 객관적인 부분이 있고 주관적인 부분이 있다는 거예요.
그래서 객관적인 부분하고 주관적인 부분이 가치가 상호작용을 통해서
사회적 믿음을 불러일으키면 그러면 가치가 생기는 이런 형태가 되는데
객관적인 가치라고 하면 주식 같은 경우는 명백하게 객관적인 가치가 있는 거예요.
그렇죠. 재무제표나 이런 것들도.
그렇죠. 그런 맥락이죠. 그러니까 결국은 주식이라고 하는 것은 기업의 일부라는 속성을 갖고 있고 내가 주식을 갖고 있으면 결국 기업에서 벌어들인 이익금의 일부를 내가 받을 수 있는 권리가 있는 거기 때문에 그게 객관적인 가치인 거고요.
그 다음에 이제 주관적인 가치는 앞으로 이 기업이 돈을 얼마나 보여드릴 거라든지에 관한 시장 참가자들의 이제 뭐랄까 기지치 이런 부분들이 이제 주관적 가치가 되는 거니까
그게 이제 서로 상호작용을 일으키면서 이제 주가가 올라간 그 자체로 그 기업의 가치가 높아지기도 하는 거고
이제 기업의 가치가 좋아지면은 따라서 이제 주가도 올라가니까 이제 이렇게 서로 상호작용을 하는 그런 형태라는 거고요.
그에 비해서 비트코인은 객관적 가치 부분은 없는 거예요.
주관적 가치 부분은 없는 거니까.
그러니까 제 입장에서는 객관적 가치를 기반으로 해서 공부를 했던 저 같은 사람한테는
비트코인도 분명히 저런 형태로 가치 있는 자산이 될 수도 있겠다 싶은 생각은 들어도
이게 선뜻 손이 안 나가는 게 나는 배운 게 그쪽은 아니니까.
왠지 그거 사면 투기자가 돼서 배교하는 듯한 그런 느낌이 들어서
많이 후회하고 있습니다.
지금이라도.
하지만 급하게 사는 건 항상 낭패가 생기니까
또 다시 기회 줄 거예요.
10만 달러 찍었으니까.
다음 기회에 활용해 보시면 될 것 같고
이건 본질적으로 투기적인 자산이라고 보셔야 되기 때문에
객관적인 가치가 없고
주관적인 가치가 있는 거니까
되기 때문에 객관적인 가치가 없고
주관적인 가치만 있는 거니까
그래서 제가 투자계좌
투기계좌를 구분해갖고
투기계좌 20% 투자계좌 80%
이 정도로 해서 한번 해봐라
말씀드리는데 투기계좌 쪽에서
한번 달아보실
그 정도로
20% 다 사지는 않으실 거니까요
20% 안에서 일부를 해보고
하면서 감을 얻고
공부하고 그런 거는
알아서 하시면 될 일 아닌가 싶어요
가상자산은
주관적인 가치만 있는 것이고요.
그래서 아까 말씀드렸듯이
희소성이
가치를 있게 만드는 요소로
작용하는데
돌 같은 경우도
그 섬에서 잘 나오지 않았기 때문에
희소성이 있기 때문에
그게 가치 있는 자산으로
인정받는 조건이 되는 거고요.
반면에 그런 거죠.
화폐라고 하더라도
중앙은행이 화폐를 찍을 수가 있으니까
중앙은행이 화폐를 남발해서
꼼짝이 찍어요.
그러면 희소성이 사라지잖아요. 그러면 실제로 화폐라고 하더라도 그 화폐가 화폐의 지위를 잃어버리는 그런 케이스들이 과거 역사를 보면 많거든요.
대표적으로 여러분들이 잘 알고 계시는 독일 바이마르 공화국 당시에 슈퍼 인플레이션 해서 엄청나게 오르고 했던 그게 정부가 절제 없이 돈을 마구 찍으니까
찍은 결과 희소성이 사라지니까
그 돈에 값어치가 없어갖고
땅바닥에 막 굴러다녀도
죽지도 않는 이런 형태가 된다는 거죠.
그런데 이제 그래서 이 설계 자체가
비트코인이
일본 이름이던데
사이투
하여튼 그런 사람이 고안했다고 하는데
그 사람이 실존 인물인지
그것도 불명한다는 거잖아요.
하여튼 고안 자체를 기가 막히 잘한 것 같아요.
그러니까요. 자기의 존재를 숨기면서
철저하게
그래서 희소성이 결국 가치를 발생시키는 요소라는 부분을 처음에 계획했던 사람이 잘 알고 있었던 거고요.
그분이 아마 처음에 이 내용을 읽어보셨을까요?
여기에 아이디어 관통하는 그런 내용들이 만들 때부터 영감을 준 듯한 그런 모습들이 많이 보이는 게 그게 바로 반감기입니다.
비트코인 반감기는 비트코인 네트워크에서 채굴자에게 주어지는 보상이 절반으로 줄어드는 이벤트다.
이러한 반감기는 약 4년마다 발생하며 비트코인의 총 공급량은 2100만 개로 한정되어 있어서 시장에 미치는 영향이 더 크다는 거고요.
비트코인의 공급 속도를 조절하여 장기적인 가격 상승을 유도하는 것은 무엇일까요?
희소송의 원리를 제대로 이해하고 이게 설계하는 데 녹아낸 거죠. 처음 만들 때부터.
그래서 이 얘기 딱 붙을 때부터 이거는 되게 좀 아이디어가 진짜 좀 뭐랄까 뭔가를 좀 본질을 잘 깨뜬 사람이 만들었다는 싶은 생각을 했었고요.
생각만 하면 끝나지 않고 샀어야 된다는 거죠.
그래서 이제 반감기 채굴할 때 따른 보상이 줄어드는 시기마다 이제 가격이 올라가는 그런 현상들이 계속해서 있었다는 거고요.
그게 이제 첫 번째 반간기가 2012년에 비트코인 가격이 약 12,000원일 때
보상 감소가 50, 채굴하면 50개 주는 거를 25개 주는 걸로
두 번째 반간기에는 비트코인 가격이 약 7만 7천원이었고
이제 절반도 줄었고
세 번째는 2010년에 77만 원이 109만 원이 된 거고요.
그리고 네번째 반관계는 6.25 비트코인에서 3.125 비트코인으로 예측이 되면서 현재 비트코인 가격은 약 772만원입니다.
지금 1억지급죠? 1억3천 얼마. 네. 하 그렇게 되는 거죠.
2028년이 또 이제 남아있네요. 와 12,000원 대박이다.
이 얘기를 어떻게든지 아까 2023년에 저한테 이거 얘기하시더라고.
2023년 이후도 지금 한 100 그럼 얼마였을 텐데.
모르겠어요. 그건 잘 모르겠어요. 지금 가격보다 훨씬 낮아졌을 거예요.
뒤에 차트 제가 다시 한번 보여드릴 텐데 엄청 올랐을 겁니다.
결국은 그런 메커니즘이 작동되고 있긴 한데 희소성이라는 것은 있어요.
분명히 이렇게 해서 계속해서 가격이 올라가는 그런 메커니즘이 있긴 한데
결국은 남은 부분은 사회적 합의잖아요.
이런 형태로 아무런 객관적인 가치가 없는 자산인 것을
눈에 보이지도 않는 그냥 단순히 숫자에 불과한 것을
여기에 대해서 가치를 과연 인정해 줘야 되냐 말아야 되냐 하는 사회적인 합의가
이제 더 강해지면 그러면 가격이 더 올라올 수 있는 거고요.
그 사회적 합의가 어느 순간 약해지면 그러면은 없어질 수 있겠죠.
휴지가 될 수도 있겠죠. 휴지가 될 수도 있고 진짜 이제
절대 안전자상, 백만불 갈 수도 있고 그건 모르는 거죠, 그거는.
그거는 이제 사람들의 마음이 달려있는 거기 때문에
그 사람들의 마음이라는 부분이 어떤 식으로 작용을 할지 하는 부분을
예측해서 들어가셔야 되는 부분이니까 제가 말씀드리지만
이거는 투기적인 요소가 강거라는 거고요.
말씀드리지만 저는 투기적인 게 나쁘고 투자가 좋고 이런 건 전혀 아니기 때문에
돈 못 벌면 장땜이죠. 투자에 대한 투기적은 그렇죠?
그래서 투기적인 관점으로 접근하셔야 된다는 부분이고요.
예를 들어서 투자적인 관점에서 접근하는 펀드멘탈이나
뭐 기본적인 분석이나 이런 거는 여기는 전혀 활용이 될 수 없는 그런 거고
PR 이런 거 적용할 수 없으니까
그런 부분은 어떤 식으로 접근해야 되는지에 대해서는
오토비인 작가의 책이라든지 다양하게 코인 관련된 방송 같은 것도
유튜브도 많으니까요. 그런 걸 보고 판단하시면 될 것 같고요.
하여튼 저는 앞으로는 어떻게 될지는 모르겠습니다.
옛날부터 저는 비트코인 관련해서 오를 것 같다 내릴 것 같다는
모른다고 생각했고 나 모르니까 실제로 공부를 안 해봤으니까
공부를 하는 게 아까 말씀드렸듯이 배교한 느낌이라서 안 했던 거고요.
화이팅 해보십시오.
이거 관련해서 처음에 2018년이에요. 2017년 말 2018년.
비트코인이 한국에서 막 알려지기 시작했을 때
이때 유시민 작가가 JTBC 뉴스로 나와서
비트코인은 현실적으로 사기다. 이런 얘기를 하고 다녔거든요.
네드란드 툴림법보다 더 심한 거다.
맑아지도 않은 거고 암호화폐는 싹 사라질 거다. 이랬어요.
실제 이때 당시에 민주당에서 문재인 정부에서
비트코인을 사기라고 유지했어요.
이때 박상기 법무부 장관이 이 분이 법무부 장관이었거든요.
암호화폐금지법을 준비 중이다.
암호화폐 거래세 폐쇄하고 목표상이다.
이 유시민 작가가 한 얘기를 그대로 정책에 반영해서
그런 분위기로 갔었단 말입니다.
정부도 이거에 대한 이해도가 많이 없었던 시기잖아요.
규제의 대상, 사귐 이런 식으로 대한민국 정부에서 처음에 접근했던 거고요.
문재인 정부 당시에.
그래가지고 지금 문제가 뭐냐면 이게 어떤 디에를 한번 보여 드리고
이때 당시에 국민의힘, 현재 국민의힘 이때는 무슨 당국인지 이름 맨날 쳐바꾸니까 하여튼 당국이
하여튼 이때 남경필 지사였나? 아마 그랬으니까 경기도지사께서
유시민이 비트코인 튤립 버블이라고 얘기하는 거는 국민을 바구 취급하는 거다.
문재인 정부에서 비트코인을 투명하고 건강한 시장으로 바꾸려 노력해야지
실제로 시민들이 시장에 참여하고 시장 규모가 엄청나게 크고 그런데
그걸 그냥 사기 이렇게 규정짓고
폐쇄를 목표하는 것은 잘못됐다 라는 말씀을 남겸필 지사께서 하셨어요.
유시민 작가님이 블록체인 기술을 다 사기라고 하지 않으셨는데
재결에 블록체인 기술을 다 사기라고 표현했다고 잘못 표현했습니다.
이건 잘못했다는 거고요. 이 부분 가상화폐로 정리합니다. 그러니까 가상화폐만 사기라고 했지 블록체인 기술이 다 사기라고 하지 않았다는 그런 얘기고요.
어쨌든 간에 중요한 거는 폐쇄 정책이 아니라 흐름이 있다는 보완책이라는 겁니다.
그러니까 이때 당시에 이게 워낙 우리나라는 세국되어 있는 나라가 아니기 때문에 전 세계적으로 미국이나 이런 데서 유럽이나 이런 데서
비트포인 부미를 불러서 진짜 시장이 커지고 하는 그런 시장이고
그 다음에 거기에 한국 사람도 많이 참가하고 그랬다고 하면
그거를 제도 내에서 잘 포섭해서 관련해서 정책과 규제책이나 보호책이나
이런 거를 좀 만들어서 양성화하려고 했어야지
사람들이 그냥 막 하는 거를 무조건 야 하지마 새끼가
그럼 이제 뭐 이런 사기 자산 이런 걸로 투자를 하고 있어
너가 튈 법이라고 딱 꺼지면 너한테 재산 다 날라간다고 참여하지 마 라고 하는 접근 방법은 잘못됐다 하는 말씀을 남겸필지사께서 하셨는데
지금 와서 보니까 남겸필지사 말씀이 맞았고 이제 유시민이나 박상기 법무부 장관이나 문재인 정부의 정책이 잘못된 거죠.
그래서 지금 어떤 문제가 생기냐면 실제로 이 비트코인을 막 투자해서 돈을 많이 버는 사람들도 있단 말입니다.
그 사람들도 소득이 있으니까 그게 세금 물려야 되는데
이거 자산 자체를 정상적인 자산으로
문재인 정부 때 인정을 안 해줬기 때문에
음성적인 뭔가로 이제
제도권을 편입을 안 해 준 상태에서
지금 현재 거래대금이나 이런 거는 이제
거의 주식시장보다 훨씬 더 커지고 이러니까
이게 그냥 엄청나게 큰 지하경제가 하나 생겨 있는 거예요.
그 관련해서 법적인 제도나 규정이나 이런 것들이
전혀 미비한 상태. 그러다가 갑자기 내년부터 비트코인에 대해서
일단 돈 번 사람은 세금을 물리겠다 얘기를 하니 이게 말이 안 되는 거죠.
그렇죠. 갑자기 어떤 환경도 조성을 안 했고.
네. 제도가 없다니까. 일단 먼저 제도가 있고 그다음에 관련해서
과세하는 체계를 만들고 난 다음에 세금을 물려야 되는데
순서가 잘못됐다. 네. 세금을 일단 때려놓고 지금 시작하려고 하니까
실제로 이제 지금 그 비트코인 같은 경우에 이제 뭐 그러니까 가상자산 같은 경우에 이제 뭐 한국의 지금 제일 큰 시점이 뭐죠
가상자산 시점 업비트 업비트 업비트 같은 데서 이제 그 순진하게 거래하시는 분들한테는 이제 그게
거래 증빙이 남으니까 거기서 이제 업비트에서 돈 찾을 때는 세금 물리고 이런 게 다 가능하지만 이게 이제 아시다시피 비트코인은 이제
전 세계 시장으로 다 자유롭게 이전이 가능하기 때문에
예를 들어 중국에서 만든 바이넥스 이런 데로 옮겨서
거기서 돈을 찾게 되면 아무런 과세 증거가 안 남기 때문에
그거는 과세 못한단 말입니다.
지금 정부에서 얘기하는 건 해외 시장에서 그렇게 하면
정부가 아니죠. 민주당에서 매기려고 했으니까
민주당 쪽의 주장은 뭐냐면
해외에서 돈 벌었으면 자진 납세 이런 거잖아요.
누가 하여요.
누가 하여 그거를.
결국은 그거는 이제 우리나라에 있는
업비트라는 시장은 완전히 박살내버리고
바이넥스 시장은
키우는 형태가 되니까
이거 국부의 출입은
그러니까 세금을
걷지도 못하고 나라에 있는 돈만
바이넥스로 옮기는
그런 결과를
초래케 하는 가상자산
과세를 두고도
1주전까지 계속 우위도 안가겠다.
하여튼 그런 역사 잠깐 좀 말씀드렸고요.
그래서 일부분들은 한투영 같은 데서
그러신 분들 보면 주식 물려서 괴로운데
비트코인 과세하면 비트코인 안하고 한국 주식 와갖고
우리 주식 올라가지 않겠냐 이런 느낌을 생각하고
말씀하시는데 안그러다니까요.
다 해외로.
바이넥스 간다니까요.
그래. 그러니까 그렇게 생각하시면 안되고요.
다음 이제 새로 투자하시는 분들
지금 새로 할까 막까 배 아파서 마시는 거니까
말씀드리고 싶은 거는 이제 막차를 타지 않게
좀 조심하셔야 될 필요가 있지 않나 하는 말씀을 좀 드리고 싶고요.
이 차트 한번 보시면
이게 올해 초만 해도 2,000불이었어요. 2,000만원이었어요.
이거 1봉 아니죠?
이거 주봉이죠. 주봉입니다.
올해 초에 이게 2,000만원이었어요.
지금 이제 1억 3천, 지금 한 1억 4천 됐겠죠?
7배 올랐어요. 올해 한해에.
저는 5천에 팔았거든요.
와, 이 5천만 해도 괜찮다 이랬는데.
지난 고점이 7천 라인대였습니다. 떨어지기 전에.
7천까지 갔다가 2천 갔다가 지금 1억 4천으로 올라오거든요.
그러니까 이걸 보고 부럽다, 이때 더 갔으면 하고 생각할 수도 있는데
그건 생각만 해야지.
지금은 그때가 아닌데
여기에 들어가는 것은 조금 리스크가 있다고 볼 수 있고요.
왜냐하면 언제든지 이건 이렇게 될 수 있고
이렇게 됐을 때 사실은 바닥을 우리가 알 수가 없어요.
그러니까 주가 같은 경우는 막 떨어지게 되면
아 그러면 배당금을 받아도 남겠네 하는 지점까지도 있지만
이런 거는 배당 주는 것도 아니잖아요.
그렇죠? 그러니까 떨어질 때는 한도 끝도 없이 떨어질 수 있기 때문에
나중에 이게 진짜 유심한 말대로
나중에 제로가 될 수도 있어요. 막말로.
사람들이 갑자기 비트코인에 대해서 혐오가 막 생겨서
비트코인이 그동안 우리가 자산의 가치를 인정해 두는 게 미친 거 아니야? 라고 생각할 수도 있잖아요.
그렇죠. 상한가, 하한가가 없잖아요.
그런 부분들이 있기 때문에 지금 들어가시는 것은 막차를 탈 수 있기 때문에 조심하셔야 되고
꼭 굳이 하고 싶다고 하시면 단타 치는 법을 열심히 공부하셔서 단타 치셔야 되고요.
투기로 진짜 완전 투기복적으로.
여차하면 도망갈 생각하고 차트 보고 금방 보고 이렇게 해서 하셔야 되고요.
지금 와서 많이 올랐으니까 많이 올라서 다들 재미를 많이 보고 있으니까
배가 아파서 들어갔다가 오도가도 못 타는 그런 케이스가 생기면 안 되니까
요번에 특히 탄핵 계엄룡 발표했으니까
8000까지 떨어졌더라고요.
네. 숯발 소리가 하루에.
근데 또 다시 밀어올리고.
그러니까 복잡하다니까요.
맞아요. 알 수 없어.
그런 부분은 알아서 하시고요. 제가 그것까지 고쳐야 될 수는 없고
저도 자신 없으니까
최근에 이게 비트코인 올라가게 된 게
결국은 이제 트럼프 때문이잖아요.
트럼프가 전략적 비축자산으로 삼겠다.
그래서 비트코인은 팔지 않고 정부에서 비축해두겠다 하는
그 얘기 때문에 비축하면 안 그래도 희소성 있는 자산인데
정부 비축분까지 있으니까
이게 정부에서 금을 중앙은행 보관하듯이
일종의 금 같은 느낌으로 미국에서는 비트코인을 보관하겠다고 트럼프가 발표를 함으로 인해서 이게 기폭제가 돼서 옳은 거잖아요.
그리고 트럼프가 그 얘기를 하고 선거에선 트럼프가 될지 헤리스가 될지 몰랐는데 트럼프가 되니까 대통령 선거 이후에 이렇게 급등한 거거든요.
처음에 이때 무렵이었을 거예요.
이게 시점을 한번 보시면 비트코인 컨퍼런스 2024 연사로 나서갖고 대통령이 당선된다면 미국이 보유한 비트코인 전체를 일절 팔지 않도록 할 것이다.
이게 7월 28일이에요. 아마 이게 이 무렵인 것 같고요.
이 무렵인거 같구요. 확 올라갔던.
그 다음에 올랐다가 그 이후에는 선거 결과가 나올 때까지는
조금 간망세가 있다가 선거에서 트럼프가 당선되고 나서 한 번 더 오른 거기 때문에
이른바 이 베타고플리가 작동할 수 있다는 거죠.
더 조심하셔야 되는 사항이라는 거고.
이때 베팅했던 사람들은 트럼프 되면 올라갈까 베팅했던 사람들은
지금 와서는 팔 수 있는 여지가 있는 거잖아요.
그 매물을 사인 주신 분이 설거지를 당하고
돌아가실 수 있는 형태가 되기 때문에
이제 더 조심하셔야 된다는 거고요.
그래서 그런 얘기.
그다음에 최근 본 건 친과상합회 SEC 위원장을 지명해서
액킨스 전 위원, 이 사람은 가상재산에 대해서
되게 우호적인 사람인데 하면서 지금 10만불 넘어가는 흐름이 지금 나타나고 있는
이게 트럼프가 당선됐을 때 시장에서 기대했던 것들이 지금 이뤄지고 있음에 따라서 나타나는 상승기니까
이제 메타콘불리를 생각하셔야 된다는 말씀을 드리면 될 것 같습니다.
급하게 너무 그렇게 급하게 남 돈 버는 거 너무 부러워가지고 하지 마시고요.
너무 배아파지 마시고요. 그렇게 말씀드리겠습니다.
네, 이어서 40대 알리미님.
홍콩 H지수는 2021년에는 왜 고점이고
2024년 상반기에는 피해가 왜 급증한 건가요?
2021년에 사람들이 많이 가입해서 만기평가일에 손실이 된 건가요?
네, 그것 좀 설명드리겠습니다.
일단 결론부터 말씀드리면
여러분들이 딱 물리기 좋은 시점에 이래서 발행하기 때문이고요.
그 구조를 이해하시면 그래서 그렇구나 하는 게 이해가 되실 거예요.
일단 주가 연계 증권이라고 하는 거.
이게 ELS 우리가 약칭으로 부르는 건데
영어로 Equity, Linked, Security입니다.
그러니까 주식 연계 증권이죠. 말 그대로.
줄여서 ELS라고 하고요.
이제 주가지수의 수치에 연계된 그런 거고
특정 주식이나 주가지수.
그래서 삼성이나 포스코 같은 개별 주식이나
코스 비백이나 니케이, 225
지금 홍콩 HG같은 지수 연동된 상품까지 다양하게 있고
일반적으로 최대 연 5에서 25%의 수익률을 확정시켜놓고
그런데 이게 어떤 거냐면
결국은 이 ELS라고 하는 것은
고객이 발행자에게 푸드옵션을 매도하는 것과 같은 구조라는 겁니다.
푸드옵션 매도를 하시는 거고요.
그 뒤에 다시 설명드리겠습니다.
그래서 이게 낙인 베리어라는 게 있는데
이 낙인 베리어를 옵션이 작동하게 되면 그때부터는 손해가 완전 커지는 그런 구조로 되어 있고요.
그래서 이게 낙인 베리어를 넘어서게 돼서 손해가 발생하는 경우가 지금 한국의 금융시장에서 계속해서 생기는데
올해는 그게 홍콩의 지수였고 몇 년 전에는 독일 국채였고 옛날에는 SK하이닉스였고
그런 것들이 계속해서 반복되고 있다는 거죠.
그래서 원금의 80%에서 90%의 부분보장형, 그러니까 원금보장형이 있고 부분보장형이 있고 원금비보장형 이런 게 있는데
주로 다 팔리는 건 원금비보장형이고요.
원금이 보장되게 되든지 원금의 80%에서 90%까지 보장하는 부분보장형 이런 형태가 되면
수익률이 달라서요.
낮기 때문에 리스크가 없는 반면에 수익이 나올 수밖에 없기 때문에
사람들한테 관심이 안 가고
그래서 이제 그건 잘 안 팔고요.
주로 원금 비보장형이다.
이 원금 비보장형만
다시 한번 말씀드리면은
원금 비보장형 ELS는
낙인 배려 원금 손실 발생 가능
조건까지 기초자산이
하락하지 않으면은 확정수익을
지급하고 낙인 배려
원금 손실 발생 가능 조건을
깨고 기초자산가시치가 내려가
버리면 그 손해를 전부
결론하게 됩니다. 즉 1억원을
원금 비보장형 삼성전자 ELS
에 넣었을 경우에 삼성전자 주가가 50% 하락하지 않으면 확정 수익을
지급하고 50% 이상 하락해 버릴 경우에 만기의 기초자산 가격에 손실
수익이 해진되는 거라는 겁니다. 그래서 이걸 딱 보면 어떤 느낌이
드냐면 삼성전자하고 주가가 50% 떨어지겠어. 떨어질 일이 뭐가 있겠어.
이렇게 느껴지거든요. 그런데 실제로는 보면 주가라는 게 지수도 마찬가지고
주가도 마찬가지고 대개 변동성이 큰 자산이기 때문에 이게 이렇게까지
안 떨어지겠지 설마하는 그 설마가 실제 발생하고 손해를 보게 된단 말입니다. 그리고 설마가 발생하는 그 조건으로
푸트옵션을 발행을 해요. 이게 넘기는 거잖아요. 매도를 하는 거니까 이제 ELS 발행자는 푸트옵션을
이제 그러니까 고객이 ELS 발행자한테 푸트옵션을 매도하고 이걸 ELS 발행자는 갖는 형태가 되기 때문에
이 구조를 만드는 거는 ES 발행자란 말입니다.
자기한테 유리하게 만드는 거죠.
유리한 거는 주가가 떨어질 가능성이 많은 걸 만드는 거니까
애초에 이제...
기간은 어느 정도인데요? 기간도 정하는 거예요?
보통 한 3년이죠.
보통 조기 상한 조건이 있고요.
3개월이나 6개월이나 이렇게 해서 3개월에 10% 이상 안 떨어지면
근데 3개월 있으면 딱 11% 떨어지고
6개월 20% 안 떨어지면 6개월 되면 21% 딱 떨어지고
그렇게 해서 가다가 이제 못 받는 그런 경우들이 50% 손해보고 이런 경우들이 되게 많은 거죠.
그러니까 벌면 한 5% 벌고 땡인데 잃으면 50% 잃게 되니까.
확률 싸움이요. 확률적으로는 보면 5%를 벌 확률이 많긴 한데
기대값으로 보면 이게 이제 확률은 적어도 한 번 터지면 50% 터지니까
이게 이제 훨씬 이쪽이 유리한 거잖아요.
유리하게 만들어야 발행하는 얘가 돈을 벌기 때문에
당연히 얘가 유리하게 판을 만들어놓고
고객들을 꼬셔서 파는 상품이기 때문에
계속해서 ELS 때문에 문제가 되는 일들이 계속 생긴다는 거죠.
ELS 상품 가입자의 수익 구조를 보면
이게 상품에 가입하시면 품매도하고 똑같은 거라고 말씀드렸잖아요.
푸시라고 하는 거는 일정 가격에서 내가 팔 수 있는
그런 거거든요. 팔 수 있는 권리, 풋은 파는 거고 일정 가격에서 팔 수 있는 권리를 내가 누구한테 주는 거예요.
그래서 이게 구조가 이런 식으로 풋매도를 발행한 사람은 풋매도에 따른 리스크가 있으니까
주가가 막 떨어지면 손해를 내가 갚아줘야 되니까 그죠. 이제 갚아줘야 되는 거에 따른 위험에 대한 보상을 받게 되잖아요.
그게 리스크 프리미엄 이라고 하고요. 그 프리미엄. 품매도에 따른 프리미엄을 요거를 이제 미리 받아요.
받아서. 그래서 이제 그게 만기까지 가면 오프로 이렇게 되는데 만약에 주가가 일정 구간 밑으로 이렇게 가격이 이렇게 와서 떨어지게 되면은 손해가 완전 커지는 그런 구조로 되어 있단 말입니다.
그러니까 이게 가격이 많이 떨어지면 떨어질수록 이제 1S 상품을 만든 애들은 돈을 대박을 벌기 때문에.
이만큼 다 가져가고 얘네는 이걸 이만큼 손해로 가져가고.
제가 고객분들이 손을 보시면 이득은 홍콩이나 싱가포나 이런 데서 ELS 상품을 만든 애들이 다 돈을 버는 구조거든요.
그럼 한국의 증권사는 뭐 아니야? 수수료만 먹는 거죠.
누가 벌든 상관없이. 걔는 카지노를 여는 거고요.
카지노는 창가비만 받는 거고요. 뽀찌만 떼가는 거고요.
그런데 뽀찌만 떼가요.
그럼 만약에 이익이 나도 수수료로 챙겨가면 얼마 떨어지는 게 없네요?
이익 떼고 5%를 주는 거죠.
이익 자체를 많이 줘요.
증권사에서 그러니까 여러분들이 예금을 맡기시면
1년 열심히 맡겨봐야 증권사에서 예금에 대해서
0.5%밖에 마진 안 났는데
이걸 팔면 1.5% 남단 말입니다.
그래서 편하게 예금이나 안전하게 예금이나 하고 있는 분들한테
특히 연세드신 분한테 전화해서
안전하게 5%를 주는 게 있다고 꼬시는 거죠.
그런데 안전하지 않단 말입니다.
50% 막 터진단 말입니다.
그래서 이번에 그때 손실 있는 분들 다 나이브 낮으신 분이었잖아요.
그렇습니다. 그래서 이제 제대로 설명했냐 설명하지 않았냐.
불안정 판매했다고.
ELS 상품 설계자의 수익구조는 보시듯이
가격이 이렇게 떨어지면 떨어질수록 수익이 올라가는 구조가 되어있기 때문에
결국은 가격이 떨어질 수밖에 없는 그런 상품을 만든다는 거죠.
그다음에 이게 가격이 떨어지는 것도 그렇고
이 상품의 설계자가 돈을 많이 벌기 위해서는
첫 번째로 가격이 많이 떨어져야 되고
두 번째로 그 상품을 많이 팔아야 되잖아요.
많이 팔리려고 하면
이 주가가 떨어지지 않을 것 같은
그런 느낌이 들 때
여기에 가입을 많이 할 거잖아요.
그럼 보통 사람들은 다 적응적 기대를 하기 때문에
많이 오르는 주식들
지금 아까 비트코인 질문하셨듯이
비트코인이 계속해서 많이 올랐기 때문에
계속 더 오를 것 같은 느낌이 자꾸 든단 말입니다.
이럴 때 딱 만들어 놓으면
이거는 안전하겠지. 이렇게 생각하는 거죠.
이렇게 수익률이 좋았는데 이게 떨어질 리가 있고 50% 떨어질 리가 있고
오랜만에 7백 올라왔는데 50% 떨어질 리가 있고 이렇게 생각하고 가입하기 딱 좋단 말입니다.
그래서 항상 이런 고점 부분에서 이렇게 만들어진다는 거죠.
보시듯이 이런 고점 부분을 항상 보면 거래가 많거든요.
실제로 이게 이제 되게 각광을 받고 주목을 받고
사람들이 이렇게 거래가 많기 때문에 관심이 많고
다들 좋게 좋게 생각하는 주식이기 때문에
이때 ELS가 집중 발행되고요.
그 이후에 이렇게 쭉 떨어진다.
이거 50% 더 하면 진짜 손실이 오마오마.
70% 떨어진 거죠.
이게 LG화학이에요.
LG화학이 이 가격일 때
80만 원, 90만 원, 100만 원 이 가격일 때
ELS가 대대적으로 발행됐고요.
손실 많이 부족했다.
이때 사신 분들은 보시면
1년 동안 이게 엄청 올랐기 때문에
야 이거는 뭐 50% 떨어지는 게 뭐 있어.
앞으로 올리면 나오면 돼.
꼬미네, 꿀 빨갠 해가지고 들어가셨던 분들이
지금 다 물려있다.
그래서 항상 1S가 집중적으로 발행되는 종목들은 조심해야 돼요
어떻게 보면은
애들이 판단하고 있다는 거예요
종목을 가지고 있으면 발행됐다면 매도해야 되겠네요
아~
집중 발행됐다고 하면은
아 이것 좀
매도시그널
네 이거 고점 부근에 온 거 아니냐 하는 느낌으로 접근해야 된다는 거죠
파는 애들은 애들이 다 생각하고 있을 거거든요
손에 안 보죠
다 보면 다 일을 때예요 일을 때 팔아요
아까 홍콩에 주유를 많이 보고 그전 좋았을 거예요. 좋았어. 아, 홍콩에 주유를 좋고 해서 하고.
이 비슷한 게 지금 커버드 콜 ETF라고 많이 팔리고 있습니다.
2천억 지금 미래에서 파는 거 돌파했다는 거고요.
이제 슈카에서 커버드 콜 막 이렇게 방송하고 있었거든요.
요즘 뜨는 고배당 상품들이었어요.
유료 광고 아니에요?
유료 광고였죠. 7천만 원짜리겠죠.
이게 이제 그런 거거든요. 그러니까 이런 것들을 조심하셔야 된다는 겁니다.
이것도 너무나도 홍보성 멘트가 짙어요. 2천억 돌파.
커버드 콜 같은 경우는 순위 구조가 어떻게 되냐면
지금 S&P 커버드 콜이 많이 팔린단 말입니다.
구조가 어떻게 되었냐면 이렇게 되어있거든요.
수익이 쭉 나다가 콜 매도하고 주식을 갖고 있는 커버드 콜인데
무슨 얘기냐면 주가를 갖고 있으면 쭉 계속해서
얼마큼 계속 돈 벌고 떨어지면 계속 손해지잖아요.
커브드 콜은 여기에다가 콜 매도에 따른 프리미엄을 더 받아요.
그래서 조금 오르면 수익이 그냥 주식 갖고 있을 때보다
이 프리미엄 때문에 이만큼 더 버는데
문제는 일정 가격 이상 더 올라가면
그다음부터는 버는 게 없어요.
콜로 커버가 됐기 때문에.
콜 매도가 됐기 때문에.
그래서 이게 커브드 콜 전략이라고 하는 거군요.
그러니까 수익이 이렇게 나는 거예요.
이런 형태로.
그런데 이 상태에서 그러면 파는 사람 입장에서는 역으로 생각해 보면
돈을 많이 벌려면 첫 번째 주가가 많이 떨어지면 돈 많이 벌겠죠.
두 번째는 첫 번째 보다 못하지만 엄청나게 많이 상승하면
그러면 커버가 되어 있으니까 손실은 제한적인 거죠.
두 번째 좋은 케이스고 가장 안 좋은 케이스는 대충 오르고 마는 그런 게 가장 안 좋을 거잖아요.
그러니까 무슨 얘기냐 하면 지금 이 커버드콜이 미국 증시 S&P500에 커버드콜이 엄청 많이 팔린다는 것은
이게 지금 발행하는 애들이 S&P500에 되어 가지고 주가가 엄청 올라갔던
아니면 크게 떨어질 거라고 본다는 거죠.
변동성이 앞으로 되게 극심해질 거라고 판단한다는 거죠.
그래서 이런 것들이 많이 팔린다는 겁니다.
이게 다 이유가 있구나.
실제로 지금 올해는 커버드콜 연초부터 막 팔았는데
올해는 이제 S&P가 25%만 입고 올랐어요.
이제 25% 올랐지만 이 코드 커버가 되어있기 때문에
5%만 먹고 땡쳤을 거예요. 그렇죠?
이게 5%부터 괜찮은데 하고 들어갔다가
내년에는 -25% 당하는 수가 생긴다는 거죠.
조심해야 됩니다.
변동성이 확대될 수 있다는 그런 하나의 신호이기 때문에 조심하셔야 돼요.
올해는 위쪽으로 변동성이 확대되는 신호였지만
아래쪽으로 변동성이 확대될 수 있는 신호가 될 수 있기 때문에
좀 주의하셔야 됩니다.
그렇게 말씀드리고
마지막 하시죠.
안녕하세요. 김희진 62세입니다.
저는 2차전지 종목 1억 2천 정도를 가지고 있습니다.
기회가 올 때까지 작가님 말씀드리며
한 주도 매도하고 싶은 마음이 없습니다.
기다리다 보면 좋은 결과가 얻을 거라고 생각이 됩니다.
저는 요즘에 계좌에 수익이 나면 무엇을 할까 기대하면서 살아갑니다.
가족을 위해서 쓰고 노후를 위해서 쓰고 친한 친구들을 도와주고 싶은 마음에 기도합니다.
작가님은 수익이 나면 무엇을 하고 싶은지 작가님의 말씀을 듣고 싶습니다.
사랑합니다. 건강하세요. 감사합니다.
네, 감사합니다.
물어보시죠. 돈 벌면 뭐 하고 싶은지.
저요?
아, 저한테.
돈 벌면 뭐 하고 싶으세요?
별 생각 없습니다.
별 생각 없으세요?
네. 그럼 왜 돈을 버시나요?
그러니까 그 얘기를 하려고 하고요.
아 네네.
돈 버시면 뭐하고 싶으세요?
저요?
저 작가님 종장사들이니?
아 스티어 스티어 사지 말고. 안 받아. 안 받아.
받고 집에 가서 와이프한테 혼난다니까.
그럼 사모님 것도 같지?
잘 와이프 거로 사줘요.
좋아요. 좋아요.
그렇구나. 뭘 날 사주고 자기 좋아하는 걸 해야지.
뭐 할거에요?
어 근데 저도 잘 모르겠어요.
풍면소 행복해하기.
저는 딱히 생각하고 있는건 없구요.
관련해서 돈 어떻게 생각해야되는 그런 부분을 말씀드리겠습니다.
강민구라는 분이 내부 블로그에 올리신 글이에요.
송백일기 해석, 네 발 날린 짐승, 돈의 속성 해석,
12년 8월 16일날 타인의 주머니 속 돈을 자기 주머니로 이전시킬 때에는 그 타인에게 이전되어 나가는 돈의 가치보다 더 큰 주관적 가치를 느끼게 해주는 것이 돈을 잘 버는 속성이라는 겁니다.
제가 주익투자해서 여러분들 돈 벌려고 노력하시는 건 좋은데
그래서 돈 버는데 어떤 대가를 지불하고 받으시는 거냐
어떤 사회적인 기여를 하고 받으시는 거냐 하는 거를 생각해 보시라고
제가 말씀드린 바가 있잖아요. 같은 맥락이에요.
그래서 옛부터 공부머리와 돈머리는 따로 있다 했다.
쫀쫀하게 작은 돈에 매몰되어 자기 주머니에서 나가는 돈만 아까워서 벌벌 떨고
다른 사람 주머니 돈은 자기에게 많이 건너오라고 탐하는 것은 도둑농신뻘의 불거다.
작년에 2차는 투자하셔서 돈 보셨던 분들이 다 도둑농신뻘을 갖고 계셨던 거고요.
도둑농신뻘을 못 벌이기 때문에 지금 괴로우신 거고요.
누군가의 주머니 돈을 기꺼이 풀게 하는 것이 이른바 가성비가 좋다고 느끼게 하는 비책이고
돈도 벌고 칭찬도 받는 책임이다.
그래서 18,000원입니다.
그래서 18,000원 하는 겁니다.
가신비도 좋은 가성비와 가신비를 다 갖춘
그래서 18,000원에 18,000원보다 훨씬 돈이 아깝지 않은
그런 거를 만들려고 노력을 하는 거고요.
그래서 아직까지 안 나가고 계신 분들은
또 가입하시고 신규로 많이 가입하시고 하시는 분들이
이건 진짜 가성비 괜찮다 하시는 거니까
그래서 이제 만족하시고 짜게 해줘서 고맙다. 칭찬받고 이런 거잖아요.
그렇게 해야 구조를 짜야 오래가는 거고요.
저도 잘 되고 여러분도 잘 되고 이런 거니까.
그렇지 않고 사기적인 수법을 쓰거나 타인에게 원한을 남기면서 반강제로 남의 주머니를 틀어서 자기 주머니를 옮기면
반드시 그 돈이 확인이 돼서 새로 주인이 된 그 돈을 탐한 자의 뒤통수를 내리치는 이치법입니다.
머리만 좋고 베풀 줄 모르는 자가 돈재주가 있는 자의 참모나 하다가 한세상 아직한다.
머리는 없고 돈 욕심만 있는 자는 그 돈 자기가 써보지도 못하고 남주원일하게 돈을 두고 세상을 아직한다는 거고요.
머리도 좋고 베푸는 방법도 아는 자가 진짜 부자다.
빌게이츠 같은 이들을 보면 돈의 속성이 그대로 나타난다.
별때 별의별 방법으로 번 것을 쓰기를 잘 쓰는 전범을 보여준다.
결국 그 가치 쓰면 더 돈이 모이고야 만다.
물론 그리해도 죽을 때 싸가지고 안 가는 것은 돈이 같다는 거고요.
돈은 네 발 달린 짐승이다 하는 말씀을 제가 이제 옛날에 근무했었던
투자자문사 사장님께서 말씀해 주시더라고요.
그래서 돈은 네 발 달린 짐승이라서 절대 쫓아가면 안 되고
돈이 찾아와서 나한테 안기게 만들어야 돼요.
되게 철학적이다, 대비.
돈이 붙는 팔자 소지자는 두 발로 도망쳐도
네 발 짐승이 뒷편에서 달려와서 철석 붙는다는 거고요.
돈이 안 붙는 자는 아무리 용서도 네 발 달린 짐승이 돈이 앞에 도망가기에
자꾸 그 간격만 넓어지고 돈하고는 원수가 진 인생을 살게 된다는 겁니다.
그러니까 이제 주식 투자에서 돈 벌어서 뭐 할까 이런 거를 자꾸 생각하게 되면
도망간다, 오히려.
도망갑니다.
도망갑니다. 그냥 투자하는 자체에 의미를 두고 중심을 두고 하시면
돈은 관심 없는데 돈이 왜 부러져 있지 이렇게 대한 정상입니다.
맞아요. 주변에서도 오히려 돈돈돈 하는 사람은 돈이 없는 것 같아요.
돈돈돈 쫓아가면 계속 도망다니는 거 아니에요.
살만 피폐해지죠.
되게 여유도 없고.
그래서 이제 뭐 요새 젊은 사이에서 대유행하는
몇 살까지 1억 만들기 이런 거는
제가 봐서는 그건 좋은 거 아닌 것 같아요.
너무 돈돈한 건 아니고요.
돈이 목적이 돼서는 안 되는 거니까요. 인생이.
이 관련해서 이제 워렌 포펫이 2015년에
포춘지의 캐롤 제이 류미스 라는 기자 분하고
인터뷰를 한 적이 있는데
돈이 필요 없어도 선택할 만한 직업을 가져야 한다.
나는 그런 직업을 갖고 있다.
돈이 필요 없어도 하고 싶은 일을 해야 한다.
그러니까 이 일을 해갖고 돈이 안 벌려도
일하는 것 자체로 내가 만족하고 행복하고 그런 일을 해야 된다는 거예요.
대부분의 사람들은 돈이 필요하지만
그렇지 않은 상황이라면 돈이 필요 없어도 할 수 있는 일을 해야 한다는 겁니다.
버핏은 버커쉐스웨이의 해장지역을 맡을 필요가 없지만
돈은 많으니까요.
그 역할을 사랑하고 즐긴다고 덧붙였다.
그래서 매일 탭댄스를 추면 출근한다고 한다.
또한 나이가 들어서도 계속 일할 수 있는 산업에 있어 운이 좋다고 느낀다고 말했다.
다행히 내가 하는 일은 근육이 없어지고 근육감각이 떨어지고 체력이 떨어져도 진짜 문제가 되지 않는다.
그러면서 나는 매우 운이 좋다라고 불빛을 말했고요.
아까 질문하신 분이 60대 정도였었던 것 같은데 좋아요. 지금부터 좋아요.
그러니까 나이가 들면 기억력도 떨어지고 배워도 금방 깜빡하지만
대신에 뭐가 생기냐 하면 판단력이 생깁니다.
그게 늙은의 지혜, 노인의 지혜 같은 그런 걸 하는 거잖아요.
주식은 판단력이 중요하니까
오히려 그런 판단력 면에서는 계속해서 레벨업 될 수도 있는 거예요.
투자를 한다는 것은 결국 나와 세상을 배워가는 과정이라고 저는 생각을 하고
보시는 분도 그렇게 생각해주셨으면 좋겠고
그래서 세상을 내가 보는 눈이 맞았으면
그 맞은 거에 대한 대가로 돈이 생기겠죠.
그 자체로 재밌지 않나요? 행복하지 않나요?
내가 성과를. 내 눈이 맞았구나. 내가 본 게 맞았구나.
이제 지금 보면 2차전지 관련해서 다들 안 좋게 얘기하고
중국이 하고 그 다음에 또 지금 계엄하고 탄핵이 나고
엉망진창이고 이래서 하는데 거기서도 꿋꿋하게
나는 내 자리를 지키고 결국은 지나서 보니까 내가 믿었던 게 맞았어 해서
그게 이제 결실을 내면 그 대가로 내가 이제 보상을 받으면
그 자체를 행복한 거잖아요.
더 짜릿할 것 같아요.
그래서 이제 그 과정이 재밌고 즐거워야 된다고 저는 생각하고
저는 그래서 이 일을 재미있어서 하는 거고요.
그러니까 그렇기 때문에 저는 이제 그 돈을 벌어갖고
그 돈 갖고 뭐 해야지 이런 거는 평소에 별로 생각 안 해봤다는 거죠.
돈 벌면 뭐하지? 하는 생각은 딱히 안 해봤고요.
아마 저보다는 돈 벌어오면 뭐하지? 라고 생각을 우리 와이프께서 많이 하시기 때문에
와이프님 갖다 드리고
백화점 백화점
와이프님한테 상납하고 사랑을 받으려고 노력하지 않을까 싶고요.
오~ 더 멋진데요?
그래서 이제 뭐 딱히 생각해 둔 건 없고요.
너무 그런 생각을 안 하시는 게 좋을 거예요.
왜냐하면 결국은 이게 이제 편견심이 중요한데
주가의 이제 가장 훌륭한 투자자는 이제 감정적인 안투자자라고 말씀드리는데
이제 감정적인 투자가 되는 이유 중의 하나가
이걸 이제 뭔가 내가 번 돈을 갖고 뭔가 물건으로 자꾸 치환시키면
그죠? 그러면은 주가 떨어지면은 이제 차 한 대 날아가고
그 다음에 멋진 시계가 날아가고
저도 그랬던 것 같아요
해외여행 날아가고
벌면 해외여행 가야지 시계 사야지 차 사야지 했다가
차 막 사게 되면 차를 살 수 있으니까 행복했다가
욕으로 떨어지면 차가 날아가고
차 등급이 내려가다가 이제 못 사고
이게 날아가고 이렇게 되잖아요
그게 감정적으로 동요가 되는 요소가 되기 때문에
돈 벌면 뭐 해야지라고 생각하는, 상상하고 하는 것은 그 자체로는 뭐랄까
행복감을 주고 좋은 요소이긴 한데
너무 과하면 오히려 나한테 고통을 주니까
기대했다가
뭔가를 얻으려고 했던 부분들이 점점 멀어지게 되면서
그게 나한테 감정적으로 동의를 주기 때문에
너무 그런 생각은 안 하는 게 맞다 라고 저는 생각하고요.
원래는 보통 그런 것 같고요.
그래서 저도 그렇다는 말씀을 드리고 싶습니다.
이상으로 오늘 짤막하게 계엄과 탄핵이 와서
그것 때문에 사항들이 많이 변해서
그거하고 맞지 않는 질문은 많이 제거했고요.
제거를 했고요. 짤막하게 말씀드리고. 3주 뒤에 12월 마지막 주에 다시 뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.